- mongod: 

+ cài mongo sử dụng docker thì cái container mongo đấy là mongod, còn không docker mà cài thẳng vào máy thì mongod sẽ chạy như 1 background service ngầm

+ muốn connect vào mongo thì gõ mongo, nếu mongod không chạy thì sẽ có lỗi do không connect vào mongod đc. ở window thì sẽ đc do mongod chạy như 1 background service ngầm rồi(đã check trong quá trình cài đặt). 

+ muốn shutdown cái service mongo đấy thì chạy cmd admin, gõ net stop mongodb

+ shutdown rồi thì có thể start server mongo bằng cách gõ mongod

+ mongo về cơ bản là 1 client cho phép bạn connect vào server mongo và thực hiện query trong database của bạn, lệnh "mongod" sẽ start mongo database server

+ ở window thì đường dẫn --dbpath nằm trong mục cài đặt mặc định của window nên khi start mongo server cần gõ lệnh:
mongod --dbpath "C:\Program Files\MongoDB\Server\4.0\data\db"

+ còn ở linux thì như này: mongod --dbpath "/data/db", nếu có lỗi thì thêm cái sudo ở đầu để cung cấp quyền lưu trữ dữ liệu trong cái path đó. nó sẽ bắt nhập password, ở window thì password không bắt buộc và cũng không có yêu cầu luôn

+ sau khi mongo server chạy, mở 1 cái cmd mới, gõ mongo và kệ cho cái cmd cũ chạy, nó sẽ tự động connect vào cái server mongo đang chạy